前の動画では 2けた÷2けたの わり算を しました。
その中でも 一の位（くらい）が 0の場合を しました。
90÷30 は10の まとまりが 9こと 3こです。9÷3=3 となりました。
それでは また少し 問題を かえます。
90円を 持っています。1こ30円の チョコを買う というのが 前の問題でした。
今度は 10円へりました。
80円 持っています。
1こ30円の チョコは いくつ 買えるでしょう。
これは どうなりますか。同じです。
あまりが 出そうです。
80を30ずつに 分けます。式は 80÷30 になります。
どうしたら よいで しょうか。
80は 10の まとまりが 8こです。
30は 10の まとまりが 3こです。
8÷3 です。かんたんです。
あまりが 出ます。2×3=6 です。
2あまり 2です。
それでは 80÷30 の答えは どうなるで しょうか。
ここは 注意を してください。
2あまり2と 答えると まちがいです。
少し おかしいです。
さきほど 90円を 持っていて 3つ買えました。
80円で 30円の チョコを 買って あまりが 2円は おかしいです。
どこが おかしいので しょうか。
あまりの数が おかしいです。
たしかに 買える数の 2は合って います。
あまりの2は 10の まとまりが 2こあまって います。
答えは 2あまり20に なります。
これが せいかいです。赤色で 書きます。
注意を してください。
このように 2けた÷2けたの わり算は 一の位（くらい）が 0の時にも あまりが 出ることが あります。
あまりも 同じように 10の まとまりで あまりが 出ます。
あまりに0を つけることを わすれない ように してください。
たとえば 70÷20 はどうなるで しょうか。
これは 7÷2 にします。
2×3=6 で3と あまりは1にしそうです。
しかし この1は 10の まとまりが 1こあまった という ことです。
3あまり 10です。
他には 90÷40 はどうなるで しょうか。
9÷4 にします。
2×4=8 答えは4と あまりは 1にしそうです。
あまりは 10の まとまりです。
そのため あまりは 10です。
このように 2けた÷2けたの わり算で 一の位（くらい）が 0の時は あまりの数に 注意して ください。
次の動画では このような 問題の 練習を します。